Les progressive web apps utilisent les dernières technologies pour combiner les meilleures applications Web et mobiles. Pensez-y comme un site Web construit à l'aide de technologies Web, mais qui agit et se sent comme une application. Les avancées récentes du navigateur et de la disponibilité des employés de service et des API Cache et Push ont permis aux développeurs Web de permettre aux utilisateurs d'installer des applications Web sur leur écran d'accueil, de recevoir des notifications push et même de travailler en mode hors connexion. C'est d'ailleurs une technologie qui est mise en avant par Google, les Progressive Web Apps selon Google.

Schéma présentant le fonctionnement d'une PWA

Représentation visuelle du fonctionnement d'une Application Web Progressive

Source : Global Media Insight

Les applications Web progressives tirent parti de l'écosystème, des plugins et de la communauté Web de manière très importante, ainsi que de la facilité relative de déploiement et de maintenance d'un site Web par rapport à une application native dans les magasins d'applications respectifs. Pour ceux d'entre vous qui développent à la fois mobile et Web, vous apprécierez qu'un site Web puisse être construit en moins de temps, qu'une API ne doit pas être maintenue avec une compatibilité ascendante. En effet, tous les utilisateurs exécuteront la même version de votre site Web. Il n’y aura plus de fragmentation entre les différentes versions des applications natives et du site internet, ce sera plus simple à gérer et à déployer.
Pourquoi utiliser une Progressive Web Apps ?

Une étude a montré que, en moyenne, une application perd 20% de ses utilisateurs pour chaque étape entre le premier contact de l'utilisateur avec l'application et l'utilisateur commence à utiliser l'application. Un utilisateur doit d'abord trouver l'appli dans un magasin d'applications, la télécharger, l'installer puis enfin l'ouvrir. Vous pouvez en savoir plus sur cet article présentant les PWA face aux applications mobiles natives.